В 1890 году Даймлер организовал компанию Daimler Motoren Gesellschaft (DMG) по производству небольших, мощных двигателей
для использования на земле, в небесах и на море. Этот лозунг стал основой для знаменитой трехконечной звезды — логотипа
современной компании Mercedes-Benz. 28 ноября 1890 года DMG была преобразована в акционерное общество. 11 февраля 1891
года Майбах вышел из состава акционерного общества и продолжал работу отдельно.
В 1892 году был продан первый автомобиль. Зимой 1892/1893 годов Даймлер перенес инфаркт и по предписанию врача
отправился в Италию. Во Флоренции он повстречал Лину Хартманн, вдову на двадцать два года младше его. 8 июля 1893 года
они поженились. В 1893 году Даймлер ушел из компании DMG, оставив ей все свои патенты за предыдущие тридцать лет.
В 1894 году Майбах, Даймлер и его сын Пауль построили третий двигатель «Феникс». В 1894 году лицензию на двигатель и на
бренд «Даймлер» купил английский предприниматель Ф. Симмс. Сперва эта компания продавала в Англии автомобили фирмы DMG.
Но затем начала выпускать под именем «Даймлер» автомобили собственной конструкции. Таким образом, автомобили марки
«Даймлер» — это автомобили британского производства. До 1950 года автомобили для британской королевской семьи
изготавливались только фирмой «Даймлер». В 1960 году компания «Даймлер» слилась с компанией Jaguar.
Представителями новых моделей Даймлера стали автомобили "Мегсеdes", с 1901 г. принимавшие участие и в престижных гонках.
Их создателем был Вильгельм Майбах, но сама идея выпускать именно такие автомобили Эмилю Еллинеку, атташе
австро-венгерского консульства в Ницце и генеральному представителю предприятия Даймлера во Франции. После победы модели
Даймлера Phonix в 1899 г. на гонках Ницца - Кастеллан - Пюже - Терми - Ницца, где этот автомобиль был выставлен под
названием "Мерседес". Вскоре, название "Мерседес" стало традиционным для всех моделей Даймлера, появившихся после
 1902 г. Умер Готлиб Даймлер 6 марта 1900 года в районе Штутгарта Канштадт, а созданная им компания существует поныне...