В 1863 году начал работать на фабрике «Брудерхауз» в Ройтлингене. Фабрика была богоугодным заведением, здесь давали работу сиротам,
инвалидам и беднякам. Здесь Даймлер познакомился с девятнадцатилетним Вильгельмом Майбахом, способным инженером, который стал
его деловым партнером на всю оставшуюся жизнь. В 1867 году Даймлер женился на Эмме Кунц, дочери аптекаря.
В 1869 году переехал в Карлсруэ и начал работать на заводе Maschinenbau-Gesellschaft Karlsruhe AG. Шесть месяцев спустя
к нему присоединился Вильгельм Майбах. В 1879 году стал одним из технических директоров на заводе по производству двигателей
внутреннего сгорания в Кельне (Директором этого завода был изобретатель четырехтактного двигателя внутреннего сгорания Николаус Отто),
Майбах стал главным конструктором. В 1876 году Николаус Отто изобрёл четырехтактный цикл, а в 1877 году запатентовал
четырехтактный двигатель внутреннего сгорания. В это время независимо от Отто, Даймлера и Майбаха работавший в Мангейме
Карл Бенц создал двухтактный двигатель внутреннего сгорания и в 1879 году получил на него патент.
В 1880 году из-за личных разногласий с Отто (тот завидовал университетскому образованию Даймлера) Даймлер и Майбах
покинули Deutz-AG и начали совместную работу. В 1882 году они переехали в Штутгарт, где в пригороде Каннштатт купили
дом и пристроили к нему лабораторию. Именно Даймлер и Майбах решили, что топливом для их двигателя должен быть продукт
перегонки нефти. В то время таких продуктов было три: смазочное масло, керосин и бензин, в основном применявшийся для
чистки одежды и продававшийся в аптеках. В качестве топлива был выбран наиболее легко воспламеняемый бензин