Рецензент анализирует статью по следующим критериям, которые могут оцениваться как “достаточный”, “слабый”, “недостаточный”.

Проблематика. Статья рассматривает решение поставленной проблемы, определяет ее, предлагает способы решения.

Актуальность. Тема статьи должна быть актуальной и интересной научному сообществу, иметь перспективы для дальнейшего исследования.

Научность. Автор статьи должен рассмотреть научные аспекты изучаемой темы, даже если она имеет исключительно прикладное значение.

Новизна. Результаты, представленные автором работы, должны обладать научной новизной.

Завершенность. Текст должен начинаться с постановки задачи, а заканчиваться ее решением, которое должно быть достоверным.

Обоснованность. Представленные автором результаты должны быть обоснованы с использованием научного инструментария. Это могут быть математические выводы, эксперимент, математическое моделирование. Только в этом случае результаты будут считаться достоверными.

Структурированность. У научной статьи должна быть четкая структура — общепринятые в научных публикациях разделы, в который говорится об актуальности темы, приводится анализ   состояния вопроса, определяется и ставится задача, приводится методика исследования, описываются результаты, обсуждается   практическое использование результатов, делаются выводы.

Четкость формулировок. Результаты, полученными в ходе работы, должны быть сформулированы в виде научных положений.

Понятность. Статья должна быть написана понятным среднему специалисту в выбранной области, языком. Автор должен использовать общепринятые термины.

Компактность. Статья должна соответствовать требованию по объему.

ОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ Фразы для рецензии !!!


Так как рецензия на научную статью относится к официальным научным документам, приветствуется использование клише и канцеляризмов.

Автор в своей работе дает подробный анализ…

Автор грамотно анализирует…

Автор данной статьи акцентирует внимание…

Автор демонстрирует высокий уровень знаний в области…

Автор на конкретных примерах доказывает…

Автор на основе большого фактического материала рассматривает…

Автор обращает внимание на то, что…

Автор справедливо отмечает…

Автор успешно аргументирует свою собственную точку зрения…

Автором предложены оригинальные идеи…

Актуальность настоящего исследования заключается в…

В качестве основных моментов используемой автором методологии…

В статье автор рассматривает…

В статье анализируются основные подходы…

В статье выявлены и раскрыты основные проблемы…

Важным в статье является рассмотрение…

Все содержание статьи логически взаимосвязано и подтверждено цитатами из авторитетных источников.

Данная статья демонстрирует…

Достаточно подробно автором изучены (представлены, изложены, описаны)…

Именно поэтому в данной работе значительное внимание уделяется…

Источники, цитируемые в настоящей статье, отражают современную точку зрения на исследуемую проблему.

К положительным сторонам работы можно отнести…

Как положительный факт можно отметить то, что…

Материал статьи основан на детальном анализе…

Особо следует подчеркнуть, что…

Особое внимание в исследовании … уделено…

Особый интерес представляет вывод о…

Отдельного внимания заслуживает…

Практическая значимость данной статьи заключается в…

Предлагаемый подход к изучению проблемы…

Рассмотренная в статье оригинальная концепция…

Рецензируемая работа представляет собой серьезную и интересную научную статью на довольно редкую тему…

Рецензируемую работу отличают новизна и доказательность ряда идей.

Следует отметить, что в данной научной статье раскрывается ряд интересных аспектов…

Статья выполнена на высоком научном уровне, содержит ряд выводов, представляющих практический интерес.

Статья содержит определенную концепцию…

Теоретическая значимость данной статьи заключается в…

Использование речевых шаблонов позволяет структурировать текст и продемонстрировать логику автора.







Шаблон составления предложений/абзатцев  для рецензии

В статье исследуется (что?)… Показан (что?)…Большое место в работе занимает рассмотрение (чего?)…В статье дается характеристика (чего?)…Исследование ведется через рассмотрение таких проблем, как…В работе анализируется (что?)…Главное внимание обращается (на что?)…Используя (что?), автор излагает (что?)…Отмечается, что… Подчеркивается, что…В основной части статьи дается (что?)…Раскрываются (что?)… Описываются (что?)…Особое внимание уделяется вопросам (чего?)…В работе нашли отражение разработка проблем (чего?), вопросы (чего?)…Показывается (творческий) характер (чего?)… Устанавливаются критерии (чего?)…В статье подробно освещаются (что?)… Характеризуется (что?)…Рассматривается (что?)… В статье на основе анализа (чего?) показан (что?)…Констатируется, что… Говорится о…В заключение кратко разбирается (что?)…



